Государственное автономное профессиональное
 образовательное учреждение Саратовской области 
«Новоузенский агротехнологический техникум»
Методические рекомендации
по выполнению и защите дипломных проектов
для выпускников 
 специальности09.02.07Информационные системы и программирование
г. Новоузенск
2025 год
Рассмотрено
на заседании предметной  (цикловой) комиссии информационных  и экономических дисциплин  
«05 »  ноября  2025 г.  
Протокол  № 3
Председатель цикловой комиссии    _______________   Батыргалиева Г.Б.
Методические рекомендации позволяют обеспечить выполнение государственных требований к минимуму содержании и уровню подготовки выпускников по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование.
Методические рекомендации предназначены для обучающихся ССУЗов, выполняющих дипломный проект по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование, а также для педагогических работников предметной  (цикловой) комиссии информационных  и экономических дисциплин.
АННОТАЦИЯ
Важным этапом государственной итоговой аттестации выпускников- специалистов является выполнение и публичная защита  дипломного проекта. 
Методические рекомендации по выполнению и защите дипломного проекта (работы) по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование (далее – Методические рекомендации) разработаны в соответствии с нормативно-правовыми документами: 
Федеральным законом от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»;
приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 24.08.2022 г. № 762 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам среднего профессионального образования»;
приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 08.11.2021 № 800 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования»;
федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование утвержденным приказом Министерства образования и науки России от 09.12.2016 г. № 1547.
Программа государственной итоговой аттестации является частью профессиональной образовательной программы по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование.
Государственная итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися профессиональной образовательной программы. 
Государственная итоговая аттестация проводится на основе принципов объективности и независимости оценки качества подготовки обучающихся. 
К государственной итоговой аттестации допускаются обучающиеся, выполнившие все требования профессиональной образовательной программы и успешно прошедшие промежуточные аттестационные испытания, предусмотренные учебным планом.
Целью государственной итоговой аттестации является установление степени готовности обучающегося к самостоятельной деятельности, сформированности профессиональных компетенций в соответствии с ФГОС СПО по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование.
Государственная итоговая аттестация выпускников проводится государственной экзаменационной комиссией.
В государственную итоговую аттестацию выпускников специальности среднего профессионального образования 09.02.07 Информационные системы и программирование включены:
демонстрационный экзамен;
защита дипломного проекта. 
Методические рекомендации определяют порядок подготовки, оформления и процедуры защиты дипломного проекта (работы) по основной профессиональной образовательной программе среднего профессионального образования (далее – образовательной программы) по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование. 
Дипломный проект способствует систематизации и закреплению знаний выпускника по профессии или специальности при решении конкретных задач, а также выяснению уровня подготовки выпускника к самостоятельной работе.
Перечень тем дипломных проектов рассматривается на заседании предметной (цикловой) комиссии информационных и экономических дисциплин и утверждается приказом директора техникума.
Дипломный проект по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование представляет собой элемент самостоятельной исследовательской работы студента, является логическим завершением выполняемых студентом в ходе обучения курсовых и лабораторно- практических работ. 
1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ТРЕБОВАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА 
1.1. Значение и цель дипломного проекта 
Государственная итоговая аттестация выпускников по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование является заключительным этапом обучения. Государственная итоговая аттестация проводится в форме демонстрационного экзамена и защиты дипломного проекта. 
Разработка дипломного проекта и его выполнение служат проверкой усвоения студентами изученных дисциплин и показателем того, в какой мере выпускники могут применять полученные теоретические знания и практические умения в будущей профессиональной деятельности в качестве программиста по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование. 
Настоящее пособие разработано на основе ФГОС СПО по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование   и призвано оказать выпускнику методическую помощь в ходе выполнения дипломного проекта.
Дипломный проект способствует систематизации и закреплению знаний выпускника по специальности при решении конкретных задач, а также выяснению уровня подготовки выпускника к самостоятельной работе.
Целью выполнения дипломного проекта является систематизация и углубление знаний обучающихся по избранной специальности, их применение при решении конкретных практических задач в контексте овладения основами исследовательской работы, осмысления будущей профессиональной деятельности в русле современного уровня развития науки и практики.
Основными задачами выполнения дипломного проекта выступают:
закрепление, углубление компетенций, теоретических знаний и практических умений обучающихся, их применение в профессиональной деятельности;
развитие умений самостоятельной работы с научными и научно-методическими информационными источниками, творческой инициативы обучающихся;
развитие умений структурированного и стилистически грамотного изложения материала, убедительного обоснования выводов, практических рекомендаций;
выявление подготовленности обучающихся к самостоятельной творческой деятельности по избранной специальности;
формирование ценностного отношения к профессиональной деятельности; 
 определение соответствия знаний, умений навыков выпускников современным требованиям рынка труда; 
 определение степени сформированности профессиональных компетенций; 
 приобретение опыта взаимодействия выпускников с потенциальными работодателями.
Выполнение дипломного проектирования включает следующие этапы: 
1. Ознакомление с основными требованиями, предъявленными к дипломному проекту; 
2. Выбор и утверждение темы дипломного проекта; 
3. Составление плана и согласование его с руководителем дипломного проекта; 
4. Изучение и подбор  использованных источников(литературы); 
5. Написание и оформление дипломного проекта; 
6. Подготовка дипломного проекта к защите; 
7. Защита дипломного проекта
1.2. Тематика дипломных проектов 
Тематика дипломного проекта должна отвечать следующим требованиям: овладение профессиональными компетенциями, комплексность, реальность, актуальность, уровень современности используемых средств.
Перечень тем дипломных проектов рассматривается на заседании предметной (цикловой) комиссии информационных и экономических дисциплин и утверждается приказом директора техникума. Темы дипломных проектов должны иметь практико-ориентированный характер и соответствовать содержанию одного или нескольких профессиональных модулей.
Обучающимся предоставляется право выбора темы дипломного проекта, в том числе предложения своей тематики с необходимым обоснованием целесообразности ее разработки для практического применения. При этом тематика дипломных проектов должна соответствовать содержанию одного или нескольких профессиональных модулей, входящих в образовательную программу среднего профессионального образования.
Тематика дипломных проектов может быть разнообразна. В тематике дипломного проектирования могут находить отражение вопросы совершенствования компьютерной техники, разработки приложений программ определенной направленности, создания базы данных. 
Тематика дипломных проектов:  
№ п/п
Тема дипломного проекта
1
Разработка автоматизированной информационной системы по складскому учету автозапчастей на примере ……
2
Разработка мобильного приложения на примере ……..
3
Разработка автоматизированной информационной системы процессов закупок и учет хранения на складе на примере ……
4
Разработка автоматизированной информационной системы продаж автомобильных запасных частей на примере ……..
5
Автоматизированная информационная система пункта выдачи и ее модификация на примере ……
6
Разработка автоматизированной информационной системы строительной компании на примере …….
7
Разработка автоматизированной информационной системы учета и мониторинга социальных выплат на примере ……
8
Разработка автоматизированной информационной системы по работе с клиентами на примере ………
9
Разработка приложения для автоматизации процесса управления документами на примере ……….
10
Разработка автоматизированной информационной системы «Кинотеатр» на примере ………
11
Разработка автоматизированной информационной системы «Абитуриент» для автоматизации приемной комиссии на примере ………
12
Разработка автоматизированной информационной системы готовой продукции на примере ………
13
Создание и ведение базы данных для учёта поступления и продажи товаров в магазине розничной торговли на примере …………
14
Разработка базы данных автоматизированной информационно-поисковой системы «Учет товаров и продаж» на примере ………..
15
Автоматизация учета кадров на примере ……………
16
Разработка программного модуля автоматизированной информационной системы учета и инвентаризации офисной техники на примере ………….. 
17
Разработка автоматизированной информационной системы по учету материальных ценностей на примере …………
18
Разработка автоматизированной информационной системы «Библиотека» на примере ………
19
Проектирование и разработка базы данных «Похозяйственный и земельный учет» на примере ……….
20
Разработка автоматизированной информационной системы «Школа» на примере …………..
21
Разработка программного модуля «Расписание занятий» на примере…………
1.3 Содержание задания на дипломное проектирование 
Выполненный дипломный проект (работа) в целом должен соответствовать: 
разработанному заданию;
включать анализ источников по теме с обобщениями и выводами, сопоставлениями и оценкой различных точек зрения; 
демонстрировать требуемый уровень общенаучной и специальной подготовки выпускника, его способность и умение применять на практике освоенные знания, практические умения, общие и профессиональные компетенции в соответствии с ФГОС СПО. 
Руководитель обязан выдать выпускнику задание, которое оформляется на отдельном бланке установленной формы (Приложение 2). Задание утверждается заместителем директора по учебной работе, а затем вместе с дипломным проектом представляется в Государственную экзаменационную комиссию. 
В задании указывается: 
- Специальность;
- Фамилия, имя, отчество студента;
- Тема дипломного проекта; 
- Содержание дипломного проекта; 
- Дата выдачи задания для выполнения проекта.
1.4. Руководство дипломным проектированием 
К работе над дипломным проектом допускаются студенты, выполнившие учебный план во всем его объеме и успешно прошедшие этапы промежуточной аттестации. 
Для оказания консультационной помощи выпускнику назначается руководитель дипломного проекта из числа преподавателей дисциплин соответствующего профиля. При необходимости к выпускнику прикрепляются привлеченные специалисты или преподаватели специальных дисциплин для единичных или регулярных консультаций. 
Руководитель дипломного проекта:  
осуществляет непосредственное руководство и контроль за процессом исследования; 
выдает обучающемуся задание по дипломному проекту (работе); 
оказывает студенту помощь в составлении календарного  графика на весь период выполнения дипломного проекта; 
рекомендует обучающемуся необходимые основные законодательные, нормативные правовые акты, методическую литературу; учебники, учебные пособия и другие источники по теме;
проводит предусмотренные расписанием консультации со студентом;
проверяет выполнение работы (по частям или в целом).
Задание на дипломный проект (работу) разрабатывается руководителем совместно со студентом  и утверждается председателем цикловой  комиссии  информационных  и экономических дисциплин. Также задание  подписывается руководителем и обучающимся. После завершения работы задание подшивается в дипломный проект (работу).
По завершении работы над дипломным проектом законченный и полностью оформленный дипломный проект подписанный руководителем вместе с отзывом руководителя представляется на подпись заместителю директора по учебной работе для получения допуска к защите и рецензированию. Дата защиты утверждается приказом директора техникума.
2. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА 
Дипломный проект студентов, завершающих обучение по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование, имеет практический характер и может включать элементы научного и исследовательского поиска. Содержанием дипломного проекта является описание разработки и создания программного продукта (автоматизированной  информационной системы, модуля, мобильного приложения, разработки базы данных).
 По своему содержанию дипломный проект должен соответствовать требованиям образовательного стандарта в части государственной итоговой аттестации. Текст дипломного проекта,  общий  объем  которого составляет 45-50 страниц набранного на компьютере текста, выполняется на белой нелинованной бумаге формата А4 (210х297 мм.). Текст  должен  быть выполнен с использованием текстового редактора MS Office Word 2007/2013.
На титульном листе указывается: название министерства (ведомства), название техникума, в котором выполняется дипломный проект, полное название темы дипломного проекта, фамилия и инициалы руководителя дипломного проекта, фамилия и инициалы студента-дипломника (Приложение 1). 
Задание на дипломное проектирование выдается руководителем дипломного проекта в установленные сроки (Приложение 2). 
Содержание дипломного проекта представляет собой развернутый план дипломного проекта. В него включаются: введение, разделы, подразделы, заключение, список использованных источников, приложение.
2.1. Введение 
Во введении обосновывается актуальность темы, цель дипломного проекта и задачи. Определяется объект и предмет исследования. Необходимо указать предполагаемую новизну исследования, изложить конкретные аргументы, доказывающие данное утверждение, методологию и гипотезу научного исследования, какие положения предполагается вынести на защиту. 
Актуальность и новизна темы предполагают обоснование причин, которые вызвали необходимость данного исследования. Цель и задачи исследования – это обоснование того, что необходимо достичь в ходе исследования, и система конкретных задач, которые необходимо решить для этого (например, изучить научную литературу по выбранной теме, систематизировать знания по какой-либо научной проблематике, исследовать…, описать…, установить…, разработать…, реализовать…, оценить… и т. д.). Количество задач не должно быть большим (от трех до шести, но не более). Задачи раскрывают цель и обусловливают структуру работы. 
Объект и предмет исследования – это то, что непосредственно изучается в дипломном проекте. Объект указывает на то, что изучается в целом. Объект – это процесс или явление, порождающие проблемную ситуацию или требующие изучения для эффективной реализации какого- либо проекта и избранные для исследования. Предмет – это то, что находится в границах объекта. Предмет вычленяется из объекта и представляет собой ту часть, тот аспект, на которое непосредственно направлено исследование. Именно предмет работы определяет тему исследования (заглавие) дипломного проекта. 
Во введении рекомендуется дать краткую характеристику информатизации общества на современном этапе, новые направления в области информационных технологий и программного обеспечения. Особое внимание должно быть уделено внедрению средств новых информационных технологий - созданию электронных учебников (разработка мобильных приложений, сайтов, информационных систем) с учетом специфики конкретной учебной дисциплины (специальности, работы техникума). 
Объем введения 1-3 страницы.
2.2. Характеристика теоретической части 
Первая часть дипломного проекта носит общетеоретический характер и состоит из двух тем: основные конструкции для разработкиавтоматизированной информационной системы(информационной системы, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов) и выбор программ и алгоритмы реализации программного обеспечения(информационной системы, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов). В данной части излагается сущность исследуемой проблемы, 
четкое описание теоретической базы исследования (т.е. перечислены все наиболее значимые авторы, проводившие практические исследования по данной проблеме; сформулировано и обосновано отношение обучающегося к их научным позициям). 
Эта часть служит теоретическим обоснованием будущих разработок (информационной системы, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов), так как дает возможность выбрать определенную методику проведения качественного  и количественного анализа состояния вопроса в конкретных практических условиях.  
Основные конструкции для разработки (информационной системы, сайта, программного модуля, базы данных, электронного учебника и роликов)
В данном разделе теоретической части дипломного проекта рассматриваются основные понятия предметной области. Общая характеристика информационной системы (программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов). Принципы, которым следует руководствоваться при создании программного продукта. Также следует описать для какой аудитории, т.е.  кому  и  зачем, составляется данный продукт. Структураинформационной системы(информационной системы, сайта, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов). 
Выбор программ и алгоритмы реализации программного обеспечения(информационной системы, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов)
Аппаратное и программное обеспечение, необходимое для разработки. Следует определить основные этапы разработки автоматизированной информационной системы. Какой язык программирования, то обосновать выбор языка.  Выбор необходимых программ для создания продукта. Характеристика области применения программ.  Описание работы программы, меню. Рассмотреть интерфейс выбранных программ для создания продукта. 
2.3. Характеристика практической части 
Вторая часть дипломного проекта является практической и состоит из 4 частей: создание (информационной системы, программного модуля, приложения, базы данных, электронного учебника и роликов)реализация на компьютере, тестирование и устранение ошибок и апробация. В данной части студент разрабатывает  готовый программный продукт.  
Создание  
В данной части необходимо подготовить весь собранный материал по теме для последующей реализации его на компьютере. Для этого необходимо использовать алгоритмы, приведенные в теоретической части дипломного проекта; разделить весь материал на разделы и подразделы (для электронных учебников), таблицы (для информационных систем) и страницы (для сайтов). Представить схемы будущих продуктов. Рассмотреть, что будет, является главной (стартовой) страницей разработки.  Весь  собранный материал представить в том виде, в каком он будет выглядеть(информационной системы, программного модуля, базы данных, электронного учебника и роликов). Также необходимо учесть наглядность информации для пользователя.   
Реализация на компьютере 
После подготовки  сценария материал используется для реализации на компьютере.  В  данном  разделе  необходимо  описать  все  действия  создания продукта в той программе, которая была выбрана и подробно рассмотрена в теоретической части дипломного проекта. Если это  сайт  или  электронный учебник, то пошагово расписываем создание страниц; все, что создается на этих страницах; какие теги используем; как вставляем анимации, изображения. Если это информационная система, то расписываем создание таблиц, связей между ними, отчетов,  запросов,  форм,  главной  кнопочной формы, разделение пользователей.   
Тестирование и устранение ошибок 
После того, как сайт (информационная система, программный модуль, база данных, электронный учебник и ролик) были полностью реализованы на компьютере, самим разработчиком необходимо протестировать данный продукт, выявить ошибки и устранить их. В этом разделе практической части и описываются методы тестирования, каким образом были выявлены существенные ошибки, и как разработчик попытался их устранить. Если тестирование необходимо провести еще раз, то предложенный выше алгоритм также фиксируется в дипломном проекте. Также необходимо протестировать продукт на нескольких ПК с использованием различных операционных систем, установленных в учебном заведении. 
Апробация 
После создания сайта (информационной системы, программного модуля, базы данных, электронного учебника и роликов) очень хорошо, если с ним могут работать тот круг лиц, для которого разрабатывался данный продукт. Мнения таких людей о создании продукта, их замечания крайне важны для разработчиков; их необходимо учесть. Программный продукт также необходимо апробировать в условиях учебного заведения, для которого он создавался. Во время апробации выявляются отдельные незамеченные разработчиками ошибки, неудобства в эксплуатации.  По результатам апробации проводится корректировка продукта. В данном разделе необходимо полностью описать, каким образом был апробирован данный продукт и какие изменения были внесены после апробации. Эффект от внедрения программного продукта.
Нормативныедокументыпооформлениюдипломныхпроектов
Таблица1
Обозначениестандарта
Наименованиестандарта
ГОСТ19.001-77ЕСПД
Общиеположения
ГОСТ19-401-78 ЕСПД
Текстпрограммы.Требованияксодержаниюиоформлению
ГОСТ19-402-78 ЕСПД
Описаниепрограммы
ГОСТ19-404-79 ЕСПД
Пояснительнаязаписка.Требованияксодержаниюиоформлению
ГОСТ19.501-78ЕСПД
Формуляр.Требованияксодержаниюиоформлению
ГОСТ19.502-78ЕСПД
Описаниеприменения.Требованияксодержаниюиоформлению
ГОСТ19.503-79ЕСПД
Руководствосистемногопрограммиста.Требованияксодержаниюи оформлению
ГОСТ19.504-79ЕСПД
Руководствопрограммиста.Требованияксодержаниюи
оформлению
ГОСТ19.505-79ЕСПД
Руководствооператора.Требованияксодержаниюиоформлению
ГОСТ19.508-79ЕСПД
Руководствопотехническомуобслуживанию.Требованияк содержанию и оформлению
ГОСТ19.604-78ЕСПД
Правилавнесенияизмененийвпрограммныедокументы, выполняемые печатным способом
ГОСТ19.701-90ЕСПД
Схемыалгоритмов,программ,данныхисистем.Условные обозначения и правила выполнения
ГОСТ19.781-90ЕСПД
Обеспечениесистемобработкиинформациипрограммное.Термины и определения
Перечень некоторых значимых международных стандартов ISO на документацию по разработке программного обеспечения приведен втаблице 2.
СтандартыISOнапрограммнуюдокументацию
Таблица2
Обозначениестандарта
Наименованиестандарта
ISO/IEC12207:1995
Информационныетехнологии.Процессыжизненногоцикла программного обеспечения
ISO/IEC15026:1998
Информационные технологии. Уровни интегрирования программного обеспечения и систем
ISO/IEC15288:2002
Системноепроектирование.Процессыжизненногоцикла системы
ISO/IEC15414:2002
Информационныетехнологии.Открытаяраспределенная обработкаданных.Эталоннаямодель.Языкпредприятия
ISO/IEC15910:1999
Информационныетехнологии.Процесссозданиядокументации к программному обеспечению для пользователя
ISO/IEC15939:2002
Разработкапрограммногообеспечения.Процессизмерения программного обеспечения
ISO/IEC18019:2004
Разработкапрограммногообеспеченияипроектированиесистем.
Руководствопоразработкеиподготовкедокументациидля пользователя по применению программного обеспечения
ISO/IEC19501:2005
Информационные технологии. Открытая распределительная обработка. Унифицированныйязыкмоделирования (UML).
Версия 1.4.2
2.4. Характеристика раздела «Информационная безопасность и охрана труда» 
Информационная безопасность  
Защита  программного продукта и данных от несанкционированного доступа, непреднамеренных ошибок пользователя.  
Охрана труда 
Необходимо охватить следующий спектр вопросов: 
Техника безопасности при работе с ПК; 
Профзаболевания 
 2.5. Заключение 
В заключении студент анализирует полноту выполнения задач дипломного проекта, делаются выводы по работе в целом, подводятся итоги всему исследованию. Важно, чтобы были выполнены задачи, поставленные во введении, и даны ответы на вопросы, которые были сформированы  студентом. Заключение посвящается разработке выводов и предложений, вытекающих из проведенного анализа. Освещаются наиболее общие пути решения проблемы, определяются основные выводы. 
Стандартное начало заключения: «Проделанная работа позволяет сделать следующие выводы:  1... 2...  3...». Выводы должны быть краткими и четкими, излагать авторскую концепцию, давать полное преставление о содержании, значимости, обоснованности и эффективности разработок. В «Заключении» не допускается повторения содержания  введения  и  основной части, в частности, выводов, сделанных по разделам. 
Объем заключения 1- 2 страницы. 
2.6. Список использованных источников 
В разделе «Список использованных источников» необходимо перечислить все используемые источники (не менее 15 шт.). Библиографическое описание литературы должно быть сделано в соответствии с существующим ГОСТом. 
Прежде  всего,  в  список в  алфавитном порядке (по фамилиям авторов или названиям коллективных работ) включают учебники и  учебные пособия отечественных и зарубежных авторов, с обязательным указанием места  и года издания, затем располагают брошюры и статьи в периодических изданиях также с указанием номера и года их издания. 
2.7. Приложения к дипломному проекту 
Материал, дополняющий текст документа, допускается помещать в приложениях. Приложениями могут быть, таблицы, схемы, фотографии, видеофильмы, презентации, выполненные и представленные натуральные образцы и т.д.  
Каждое приложение начинается с новой страницы  и каждому приложению присваивается порядковый номер(Приложение 1).
2.8. Список рекомендованных источников для студентов.
Албахари Дж., Албахари Б.  C# 10.0.  Лаконичный справочник по синтаксису и возможностям C#. . Полное описание языка.* — М.: Диалектика, 2023.   
Адигеев М.Г. Жизненный цикл программного обеспечения. – Ростов-на-Дону: Изд-во ЮФУ, 2013. – 41 с.
Андрианова А.А. Алгоритмизация и программирование. Практикум / А.А. Андрианова, Л.Н. Исмагилов, Т.М. Мухтарова. – СПб.: Изд-во Лань, 2019. – 240 с.
Бабушкина И. А. Практикум по объектно-ориентированному программированию / И. А. Бабушкина, С. М. Окулов. — 5-е изд. — Москва : Лаборатория знаний, 2022. — 367 c.
Баженова И. Ю. Основы проектирования приложений баз данных [Электронный ресурс] : учебное пособие / И. Ю. Баженова. — Электрон.текстовые данные. — Москва, Саратов : Интернет-Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), Вузовское образование, 2024. — 328 c. — 978-5-4487-0086-6. — Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/67380.html
Голицына О. Л., Максимов Н. В., Попов И. И. Базы данных: Учебное пособие. —2-е изд., испр.и доп. – М.: ФОРУМ: ИНФРА-М, 2019. — 400с.: ил. — (Профессиональное образование).
Гриффитс И. XAML и WPF. Разработка настольных приложений. — М.: ДМК Пресс, 2022. 
Зудилова, Т. В. Создание запросов в Microsoft SQL Server 2008  / Т. В. Зудилова, Г. Ю. Шмелева. —  Санкт-Петербург : Университет ИТМО, 2020. — 149 c.
Лазицкас Е. А. Базы данных и системы управления базами данных [Электронный ресурс] : учебное пособие / Е. А. Лазицкас, И. Н. Загумённикова, П. Г. Гилевский. — Электрон.текстовые данные. — Минск : Республиканский институт профессионального образования (РИПО), 2021. — 268 c. — 978-985-503-558-0. — Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/67612.html
ЛерманД.  Entity Framework Core 7.Работа с EntityFramework, LINQ.— СПб.: БХВ-Петербург, 2023
Нейгел К.C# и .NET. Разработка приложений для бизнеса. Практические кейсы: интеграция с БД, отчеты, безопасность.— М.: Вильямс, 2021. 
Нужный, А. М. Разработка мобильных приложений на языке Java с использованием AndroidStudio : учебное пособие / А. М. Нужный, Н. И. Гребенникова, В. В. Сафронов. — Воронеж : Воронежский государственный технический университет, ЭБС АСВ, 2020. — 93 c. 
Молдованова, О. В. Информационные системы и базы данных : учебное пособие для СПО / О. В. Молдованова. — 2-е изд. — Саратов : Профобразование, 2024. — 177 c. 
Прохоренок Н.А.  HTML,  JavaScript,  PHP  и  MySQL. Джентельменский набор Web-мастера. СПб.: БХВ-Петербург, 2021. 
Рихтер Дж. CLRviaC#. Программирование на платформе Microsoft .NETFramework4.5. — М.: Вильямс, 2022. 
Сафонов К. А., Лахов А. Я  Использование языка структурированных запросов SQL  : методические указания к расчетной работе / Нижний Новгород : Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет, 2020. — 38 c. 
Стасышин, В. М. Разработка информационных систем и баз данных : учебное пособие для СПО / В. М. Стасышин. — Саратов : Профобразование, 2020. — 100 c.
Столбовский, Д. Н. Разработка Web-приложений ASP.NET с использованием Visual Studio .NET : учебное пособие / Д. Н. Столбовский. — 3-е изд. — Москва, Саратов : Интернет-Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), Ай Пи Ар Медиа, 2020. — 375 c. 
Фримен А.   Паттерны проектирования на C#. — СПб.: Питер, 2022. 
Хольцшлаг  Молли. Использование HTML 4, 6-е издание. Специальное издание. Пер. с англ. :Уч. пос.  -  М.: Издательский дом "Вильямс", 2019. 
ЭспозитоД. ASP.NET Core 6. Разработка приложений. — М.: ДМК Пресс, 2023. 
MicrosoftDocs  - [Документация по C#](https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/csharp/) - [.NET API](https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/api/)
ГОСТ Р 7.0.97-2016 Требования к оформлению текстовых документов. 
ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных   средств»
ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 10032-2007 «Эталонная модель управления данными»
ГОСТ Р 2.105-2019 ЕСКД. Общие требования к текстовым документам
Полезные онлайн-ресурсы - StackOverflow([stackoverflow.com](https://stackoverflow.com)) — ответы на технические вопросы. - GitHub ([github.com](https://github.com)) — примеры проектов на C# (например, [CleanArchitecture](https://github.com/ardalis/CleanArchitecture)).
3. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА
3.1. Общие требования к оформлению текстового документа дипломного проекта
Оформление   дипломного проекта осуществляется в соответствии с требованиями ЕСТД и ЕСКД. 
Текст проекта должен содержать: 
титульный лист (Приложение 1); 
лист с заданием на дипломный проект  (Приложение 2); 
рецензию (Приложение 3); 
отзыв (Приложение 4); 
содержание (Приложение 5); 
Текст дипломного проекта,  общий  объем  которого составляет 45-50 страниц набранного на компьютере текста, выполняется на белой нелинованной бумаге формата А4 (210х297 мм.). Текст  должен  быть выполнен с использованием текстового редактора MS Office Word 2007/2013.
Гарнитура шрифта TimesNewRoman или  Arial, размер шрифта  -  14 пунктов, межстрочный интервал  –  1,5  (1,15).  Для заголовков разделов – шрифт – 14 (жирным, заглавными) выравнивание  по  центру страницы.
Излагаемый материал в дипломном проекте  рекомендуется  писать своими словами, не допускается дословного переписывания из литературных источников. 
-  Абзацы начинаются отступом, равным 1.25cм.  
Текст следует размещать на одной стороне листа бумаги с соблюдением следующих размеров полей (ГОСТ Р 2.105 -2019): 
левое - 30мм 
правое - 10 мм 
верхнее -20 мм 
нижнее - 20 мм 
Все страницы дипломного проекта должны иметь сквозную нумерацию, считая от титульного листа до последней страницы, включая все листы, расположенные внутри текста или после него, а также список использованных источников. На титульном листе и листе «Задание» номер страницы не пишется.  
Разрешается использовать компьютерные возможности акцентирования внимания на определенных терминах, формулах, теоремах, применяя шрифты разной гарнитуры.  
Качество напечатанного текста и оформления иллюстраций, таблиц, распечаток с ПЭВМ должно удовлетворять требованию их четкого воспроизведения.  
При выполнении дипломного проекта необходимо соблюдать равномерную плотность, контрастность и четкость изображения по всему проекту.  
3.2 Оформление отдельных элементов текста дипломного проекта
1. Основную часть  следует  делить  на  разделы, подразделы и пункты. Пункты, при необходимости, могут делиться на подпункты. При делении текста на пункты и подпункты необходимо, чтобы каждый пункт содержал законченную информацию.  
2.  Разделы, подразделы, пункты  и  подпункты  следует  нумеровать арабскими цифрами и записывать с абзацного отступа. Разделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего текста.  
Пример — 1, 2, 3 и т. д.  
Номер подраздела или пункта включает номер раздела и порядковый номер подраздела или пункта, разделенные точкой.  
Пример — 1.1, 1.2, 1.3 и т. д.  
3 Принципы, методы и результаты разработки
3.1 Рубрикатор ВИНИТИ
3.1.1 Структура и функции рубрикатора
После номера раздела, подраздела, пункта в тексте точку не ставить!
3. Разделы, подразделы должны иметь заголовки. Пункты, как правило, заголовков не имеют.  
4.  Заголовки разделов, подразделов и пунктов следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы, не подчеркивая. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой.  
5.  Страницы  работы следует нумеровать арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту отчета. Номер страницы проставляют в центре нижней части листа без точки, согласно ГОСТ 7.32 – 2017. Титульный лист включают в общую нумерацию страниц отчета. Номер страницы на титульном листе не проставляют. Иллюстрации  и  таблицы, расположенные на отдельных листах, включают в общую нумерацию страниц отчета. Каждый новый раздел начинается с новой страницы; это же правило относится к другим основным структурным частям дипломного проекта (введению, заключению, списку использованных источников, приложениям и т.д.). 
6.  Перед каждым перечислением следует ставить дефис или, при необходимости ссылки в тексте документа на одно из перечислений, строчную букву (за исключением ѐ, з, о, ч, ь, й, ы, ъ), после которой ставится скобка. Для дальнейшей детализации перечислений необходимо использовать арабские цифры, после которых ставится скобка, а запись производится с абзацного отступа, как показано в примере.  
Пример  
а)___________  
б) ___________  
1)_____  
2)_____  
7.  Иллюстрации  (чертежи, графики, схемы, компьютерные распечатки, диаграммы, фотоснимки) следует располагать в работе (проекте) непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице. Иллюстрации могут быть в компьютерном исполнении, в том числе и цветные. На все иллюстрации должны быть даны ссылки в работе (проекте), в том числе, если они выполняются в приложении. Фотоснимки размером меньше формата А4 должны быть наклеены на стандартные листы белой бумаги, либо отсканированы и отпечатаны  в цветном исполнении. Иллюстрации каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением названия иллюстрации сверху. Все приложения должны иметь буквенное обозначение. 
8. Таблицы  
Название таблицы, при ее наличии, должно отражать  ее  содержание, быть точным, кратким. Название таблицы следует помещать над таблицейслева, без абзацного отступа в одну строку с ее номером и названием через тире. Символ номера (№) не указывается. На все таблицы должны быть ccылки в работе (проекте).  При  ссылке  следует  писать  слово  «таблица»  с указанием ее номера и названия. Таблицу с большим количеством строк допускается переносить на другой лист (страницу). При переносе части таблицы на другой лист (страницу) слово «Таблица» и номер ее указывают один раз слева над первой частью таблицы, над другими частями пишут слово «Продолжение табл. 1» и указывают номер таблицы, например: «Продолжение таблицы 1». При переносе таблицы на другой лист (страницу) заголовок помещают только над ее первой частью. При  продолжении таблицы заголовки граф (столбцов) не указывают, а нумеруют, начиная с первого столбца. 
Цифровой материал, как правило, оформляют в виде таблиц. Пример оформления таблицы приведен на рисунке 1. 
Таблицы, за исключением таблиц приложений, следует  нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией.  
9.  Уравнения и формулы  следует  выделять  из  текста  в  отдельную строку. Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует приводить непосредственно под формулой в той же последовательности, в которой они даны в формуле. В работе допускается выполнение формул  и уравнений рукописным способом черными чернилами. Формулы и уравнения следует располагать отдельными строками с абзацного  отступа  или  внутри текстовых строк. В тексте формулы и уравнения должны иметь сквозную или в пределах раздела нумерацию. Наиболее важные формулы, а также длинные и громоздкие формулы, содержащие знаки суммирования, произведения, дифференцирования, интегрирования, располагают на отдельных строках.
Для экономии места несколько коротких однотипных формул, выделенных из текста, можно помещать на одной строке, а не одну под другой. Выше или ниже каждой формулы и уравнения должна быть оставлена одна свободная строка. 
Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует приводить непосредственно под формулой в той  последовательности,  в которой они даны в формуле. После приведения формулы в общем виде в нее подставляются числовые значения величин. 
Нумеровать следует наиболее важные формулы и уравнения, на которые имеются ссылки в дипломном проекте. Порядковые номера формул и уравнений обозначают арабскими цифрами в скобках в правом положении на строке страницы. Допускается нумерация формул в пределах раздела, а также выполнение формул и уравнений рукописным способом черными чернилами. 
Пример обозначения формулы:
Ссылки в тексте дипломного проекта на  порядковые  номера формул  дают  в  скобках, например: « ... в формуле (3)».  
В случае если формула в тексте повторяется несколько раз, то делают ссылку на нее и вновь не переписывают. 
10. Написание буквенных аббревиатур 
В тексте дипломного проекта кроме общепринятых буквенных аббревиатур могут быть использованы вводимые непосредственно автором буквенные аббревиатуры, обозначающие какие-либо понятия из соответствующих областей знания. При первом упоминании каждая из таких аббревиатур приводится в круглых скобках после полного наименования, а в дальнейшем употребляется в тексте без расшифровки. Аббревиатура, как правило, не применяется в названиях разделов. С аббревиатуры не начинают предложение.  Например, ПО (программное обеспечение).
11.  Ссылки  на использованные источники следует приводить в квадратных скобках,например:
«А.А.Евстигнеев[13]иВ.Е.Гусев[27]сравнивают ...»
Если ссылаются на определенные страницы первоисточника, ссылку оформляют следующим образом:
«В.А.Барсов[20,с.29]пишет...»
При ссылке на многотомное издание указывают также и номер тома, например, [18, Т.1, с. 75].
Если ссылаются на несколько работ одного автора или на работы нескольких авторов, то в квадратных скобках через запятую указываются номера этих работ, например:
«Рядавторов[5,11,17]считают...»
12. Список использованных источников
Сведения об источниках следует располагать в алфавитном порядке, начиная с фамилии автора. Они  должны  быть  пронумерованы  арабскими цифрами без точки и напечатаны с абзацного отступа.  
13. Приложения 
Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте документа. 
Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием наверху справа страницы слова «Приложение», его обозначения. Приложение должно иметь заголовок, который записывают симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой.  
Приложения должны  быть  пронумерованы  арабскими цифрами. 
Приложения должны иметь общую с остальной частью документа сквозную нумерацию страниц.  
14. Примечания 
Примечания приводят  в документах,  если необходимы пояснения или справочные данные к содержанию текста таблиц или графического материала. Примечания не должны содержать требований. 
Примечания следует помещать непосредственно после текстового, графического материала или под таблицей, к которым относятся эти примечания, и печатать с прописной буквы с абзаца. 
Слово «Примечание» следует печатать с прописной буквы, с абзаца, не подчеркивая. 
4. ПОРЯДОК ПРЕДСТАВЛЕНИЯ И ЗАЩИТА ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА
4.1. Защита дипломного проекта 
К защите дипломного проектадопускаются лица, завершившие полый курс обучения и успешно прошедшие все предшествующие аттестационные испытания, предусмотренные учебным планом в соответствии с ФГОС СПО. 
Для проведения защиты дипломного проекта создается государственная экзаменационная комиссия (далее – ГЭК), состав которой утверждается приказом директора техникума. ГЭК действует в течение одного календарного года.
Защита производится на открытом заседании ГЭК с участием не менее двух третей ее состава. Решения ГЭК принимаются на закрытых заседаниях простым большинством голосов членов комиссии, участвующих в заседании, при обязательном присутствии председателя комиссии. При равном числе голосов голос председательствующего на заседании ГЭК является решающим. Результаты защиты дипломного проекта объявляются в тот же день после оформления в установленном порядке протоколов заседаний ГЭК. 
Процедура защиты включает в себя:  
выступление студента, представившего дипломный проект к защите;  
ответы дипломника на задаваемые вопросы по содержанию пояснительной записки к выполненному дипломному проекту.
Процедура защиты устанавливается председателем государственной экзаменационной комиссии по согласованию с членами комиссии и, как правило, включает доклад студента (не более 10 минут), чтение отзыва и рецензии, вопросы членов комиссии, ответы студента. Может быть предусмотрено выступление руководителя дипломного проекта, а также рецензента, если он присутствует на заседании государственной экзаменационной комиссии.
Доклад представляет собой, сжатое изложение основных, наиболее значимых итогов работы. Структурно он состоит из трех частей. Это с одной стороны самостоятельные смысловые блоки, которые в то же время взаимосвязаны друг с другом. В первой части доклада кратко обосновывается актуальность выбранной темы работы, формулируются ее цель и задачи, объект, предмет, методы исследования. Вторая часть доклада представляет собой краткое изложение основных положений  основной части дипломного проекта. Следует отметить, что теоретические аспекты исследуемой проблемы в докладе излагать не рекомендуется.Заключительная часть доклада строится на основании выводов и предложений по результатам дипломного проекта. В этой части целесообразно кратко по пунктам сформулировать общие выводы, перечислить свои предложения по поводу решения изученных проблем, и обязательно определить практическую значимость работы. Следует заранее подготовиться к ответам на замечания, высказанные рецензентом.
Во время доклада обучающийся использует подготовленныйнаглядный материал, иллюстрирующий основные положения дипломного проекта, предпочтение при выборе формы отдается компьютерной презентации.
Требованиякформированиюкомпьютернойпрезентации:
Структура компьютерной презентации должна включать оглавление, основную и резюмирующую части. Вводная часть презентации дипломного проекта включает в себя 2-3 слайда: титульный слайд, обозначение актуальности, цели и задач исследования.
Титульный слайд – это первый слайд презентации, на котором указана тема исследования, автор диплома, а также можно указать наименование учебного заведения,имяруководителяигод защиты.Далее,взависимостиот общего объема презентации на защите необходимо указать в рамках одного или двух слайдов цель, задачи и актуальность исследования. В некоторых случаях может потребоваться указание других элементов введения дипломного проекта, например, объект и предмет исследования.
Теоретическая часть презентации к защите – это несколько слайдов, на которых отражены основные положения теории дипломного проекта врамках проведенного исследования. Это могут быть базовые определения, результаты категориального анализа или сделанные выводы в отношении теоретических изысканий. Количество слайдов в презентации дипломного проекта, посвященных теоретическим положениям, не должно бытьбольшим, по крайней мере, не превышать размер аналитической и практической части.
Аналитическая часть презентации диплома включает в себя несколько слайдов, на которых нужно показать результаты сделанных расчетов, проведенного анализа объекта исследования и т.п. Таким образом, в данный раздел презентации включают таблицы, графики и диаграммы из аналитической главы дипломного проекта.
Практическая часть презентации к дипломной работе содержит основные характеристики разработанной системы.
Заключительная часть презентации дипломного проекта – это слайд с итоговыми выводами, которые сделаны по результатам написания диплома.
Каждый слайд должен быть логически связан с предыдущим и последующим, слайды должны содержать минимум текста 
тип шрифта: для заголовков и основного текста гладкий шрифт без засечек (TimesNewRoman, Arial, Calibri, Tahoma);
размер шрифта: 24-54 пункта (заголовок), 18-36 пунктов (обычный текст);
цвет шрифта и цвет фона должны контрастировать (текст должен хорошо читаться), но не резать глаза;
курсив, полужирное начертание, прописные буквы рекомендуется использовать только для смыслового выделения фрагмента текста (подчеркивание – только для гиперссылок);
рисунки, фотографии, диаграммы призваны дополнить текстовую информацию или передать ее в более наглядном виде;
иллюстрациирекомендуетсясопровождатьпояснительнымтекстом.
Компьютерная презентация может сопровождаться анимацией, что позволит повысить эффект от представления доклада (но акцент только на анимациюнедопустим,т.к.злоупотреблениеимнаслайдахможетпривести к потере зрительного и смыслового контакта со слушателями).
Время выступления должно быть соотнесено с количеством слайдов из расчета, что компьютерная презентация, включающая 10-15 слайдов, требует для выступления около 7-10 минут.
После завершения доклада члены ГЭК задают студенту вопросы, связанные с темой дипломного проекта. При ответах на вопросы студент имеет право пользоваться своей работой. 
4.3 Критерии оценок дипломного проекта 
Дипломный проект является важнейшей составляющей частью государственной итоговой аттестации выпускника по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование и результатом процесса обучения в целом, а также показателем уровня теоретической и практической подготовки будущего программиста. 
Дипломный проект определяет готовность выпускника к осуществлению основных и резервных направлений профессиональной деятельности на предприятиях соответствующего профиля и в области частного предпринимательства. 
С целью определения соответствия профессиональной подготовки выпускника требованиям Государственного образовательного стандарта по специальности 09.02.07Информационные системы и программирование техникумом разработаны определенные критерии оценок дипломного проекта. 
Оценки «отлично» заслуживает дипломный проект, отвечающий следующим требованиям:
1. Наличие всех составных частей дипломного проекта: 
в полной мере раскрывающий тему дипломного проекта. 
2. Полное соответствие содержания основным требованиям, предъявляемым к дипломному проектированию и разработанным техникумом в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта: 
профессиональное решение темы дипломного проекта, 
точное соблюдение методики исполнения дипломного проекта, 
владение теоретическими и практическими знаниями в области информационных технологий. 
3. Наличие иллюстративно-справочных приложений, полностью отражающих весь технологический процесс работы над воплощением темы дипломного проекта. 
Оценкой «хорошо» оценивается дипломный проект, в котором содержатся: 
1. Все составные части дипломного проекта: 
характеризующий главные особенности раскрытия темы дипломного проекта. 
2. Соответствие в целом содержания основным требованиям, предъявляемым к дипломному проектированию и разработанным техникумом в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта: 
владение всеми видами технологических расчетов при выполнении дипломного проекта;
владение базовыми знаниями в области информационных технологий. 
3. Наличие приложений, отражающих основные этапы работы над воплощением темы дипломного проекта. 
Оценку «удовлетворительно» выставляют за дипломный проект, отвечающий следующим требованиям: 
1. Наличие всех составных частей дипломного проекта.
2. Соответствие (с отступлениями) содержания основным требованиям, предъявляемым к дипломному проектированию и разработанным техникумом в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта: 
владение основными видами технологического расчета при выполнении дипломного проекта; 
владение основами знаниями в области информационных технологий. 
3. Наличие незначительного количества приложений, в основном отражающих весь технологический процесс работы над воплощением темы дипломного проекта.
Структураоформленнойпапкидипломногопроектавключает:
Отзыв руководителя на дипломный проект (Приложение4). Отзыв вкладывается в прозрачный файл, не подшивается и не нумеруется.
Рецензия на дипломный проект (Приложение 3). Рецензия вкладывается в прозрачный файл, не подшивается и не нумеруется.
Титульный лист дипломного проекта (Приложение 1). Титульный лист — это первая страница дипломного проекта, номер на странице не указывается.
 Задание для выполнения дипломного проекта (Приложение 2). Задание является второй страницей дипломного проекта, номер на странице не указывается.
Содержание дипломного проекта является четвертой или пятой страницей дипломного проекта.
Основной текст дипломного проекта, представленный введением, основной частью (разделами и подразделами), заключением, списком использованных источников иприложениями.
Навыполненныйдипломныйпроектнаучныйруководительпишетотзыв. В отзыве отражаются следующие основные вопросы:
соответствиесодержаниядипломногопроектаизбраннойтеме;
полнотараскрытиятемы;
личныйвкладавтораработывразработкутемы;
степень его самостоятельности, инициативность, умение проводить исследование, обобщать данные практики и научной литературы и делать правильные выводы;
использование в работе современных аналитических приемов, методов, средств современной вычислительной техники;
уровеньсформированностикомпетенций;
вопросы,особовыделяющиевыпускнуюквалификационнуюработу;
недостаткиработы;
рекомендации,пожелания;
возможность практического использования результатов дипломного проекта или ее отдельных частей другие вопросы.
Выполненные дипломные проекты рецензируются специалистами из числа работников предприятий, организаций, учреждений, хорошо владеющих вопросами, связанными с тематикой дипломных проектов.
Врецензииотражаютсяследующиеосновныевопросы:
обоснованиеактуальноститематикиработы;
полнота, корректность и соответствие научного понятийного аппарата теме исследования;
соответствиесодержанияработытемеисследования;
ясность,логичностьинаучностьизложениясодержания;
оценка основных результатов работы ее практической значимости и возможности внедрения результатов работы в практику;
недостатки,имеющиеместовпроекте;
обоснованностьвыводовипредложений;
уровень теоретической подготовки студента, его умение применять знания при решении практической задачи;
качествооформленияпроекта;
Рецензия заверяется печатью организации/предприятия по месту работы рецензента.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
Федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования по специальности 09.02.07 Информационные системы и программирование утвержденным приказом Министерства образования и науки России от 09.12.2016 г. № 1547.
Приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 08.11.2021 № 800 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования».
ГОСТ Р 7.0.97-2016 Требования к оформлению текстовых документов. 
ГОСТ Р 2.105-2019 ЕСКД. Общие требования к текстовым документам.
Приложение 1.
Министерство образования Саратовской области
Государственное автономное профессиональное
образовательное учреждение Саратовской области
«Новоузенский агротехнологический техникум»
Допущен к защите
Заместитель директора 
                                                                                         по учебной работе
Фамилия И.О.
«____»______________20__ г.
ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ
Тема: _________________________________________________________
Специальность 09.02.07Информационные системы и программирование
Руководитель: _________________________
Разработал студент:___________   ______________
г. Новоузенск 20__г.
Приложение 2.
Министерство образования Саратовской области
Государственное автономное профессиональное 
образовательное учреждение Саратовской области 
«Новоузенский агротехнологический техникум»
Согласовано
________________________________
________________________________
________________________________           ________________________________ «____»_____________20__
Утверждаю
Заместитель директора 
по учебной работе
Фамилия И.О.
«____» ___________ 20__г.
Задание
для выполнения дипломного проекта
Специальность 09.02.07Информационные системы и программирование
Ф.И.О. студента ____________________________________________________
Тема проекта_______________________________________________________
Содержание  дипломного  проекта
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ
Теоретическая часть
Основные конструкции
Выбор программ и алгоритмы реализации 
ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
Создание 
Определение целей и задач разработки
Разработка структуры
Разработка содержания 
Реализация 
Тестирование и устранение ошибок в работе 
Апробация 
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ОХРАНА ТРУДА
Информационная безопасность
Охрана труда
ЗАКЛЮЧЕНИЕ  
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
Рекомендуемая литература: согласно МР по выполнению дипломного проекта (работы)
Дата выдачи задания для выполнения проекта                   __.__.20__г.
Рассмотрено на заседании предметной  комиссии информационных и экономических дисциплин__.__.20__г.  Протокол № __  
Председатель цикловой комиссии__________________________________
Руководитель  дипломного проекта________________  ______________
Студент   ___________________________________        ______________
Приложение 3.
Рецензия
На дипломный проект по теме:
__________________________________________________________________
студента 4 курса П-41 группы
специальности 09.02.07Информационные системы и программирование
Рецензия должна включать:
- заключение о соответствии дипломного проекта заявленной теме и заданию на нее;
- оценку качества выполнения каждого раздела дипломного проекта;
- оценку степени разработки поставленных вопросов и практической значимости работы;
- общую оценку качества выполнения.
Дипломный проект заслуживает оценки________________________________
                                                                   (хорошо, отлично, удовлетворительно)   
присвоена квалификация_____________________________________________
Фамилия, имя, отчество рецензента (полностью); место работы и занимаемая должность_________________________________________________________
__________________________________________________________________
«_____»_______________20____г.                          Рецензент______________
Приложение 4.
Министерство образования Саратовской области
Государственное автономное профессиональное 
образовательное учреждение Саратовской области 
«Новоузенский агротехнологический техникум»
Отзыв
На дипломный проект по теме:
_____________________________________________________________
студента 4 курса П-41 группы
специальности 09.02.07Информационные системы и программирование
Объем работы _____________________________________________________ 
Заключение о степени соответствия выполненной работы заданию 
______________________________________________________
Проявленная выпускником самостоятельность при выполнении работы 
_____________________________________________________________ 
Умение пользоваться литературным материалом________________________ 
_____________________________________________________________ Индивидуальные особенности выпускника_____________________________ 
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________ Характеристика общенаучной и специальной подготовки
_____________________________________________________________ __________________________________________________________________ 
Отзыв о проекте в целом 
_____________________________________________________________ __________________________________________________________________
Фамилия, имя, отчество руководителя:       ____________________
Место работы:   ГАПОУ СО «Новоузенский агротехнологический техникум»
Занимаемая должность:  преподаватель  дисциплин
____________ 20__ г.                                  Подпись_____________
Приложение 5.
Содержание дипломного  проекта
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ
Теоретическая часть
Основные конструкции
Выбор программ и алгоритмы реализации 
ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
Создание 
Определение целей и задач разработки
Разработка структуры
Разработка содержания 
Реализация 
Тестирование и устранение ошибок в работе 
Апробация 
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ОХРАНА ТРУДА
Информационная безопасность
Охрана труда
ЗАКЛЮЧЕНИЕ  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
ПРИЛОЖЕНИЯ
